1- O que é um sistema de banco de dados (SBD)?
Um Sistema de Banco de Dados (SBD) é um conjunto de dados relacionados, juntamente com a forma de acesso e organização desses dados.

2- Do que um SBD é composto?
Um Sistema de Banco de Dados (SBD) é composto por um banco de dados, que é um conjunto organizado de dados; um modelo de dados, que define a estrutura lógica para organização e manipulação desses dados; e um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD), que é o software responsável por gerenciar e fornecer acesso aos dados para usuários e aplicações.

3- Como usuários e aplicações interagem com um SBD?
Usuários e aplicações interagem com um Sistema de Banco de Dados (SBD) por meio de consultas. O sistema analisa essas consultas para determinar quais dados são necessários e, em seguida, recupera esses dados dos repositórios sob seu controle.

4- O que é um banco de dados (BD)? Cite um exemplo de um BD, indicando o link onde seja possível encontrá-lo.
Banco de dados é uma coleção de dados armazenados e organizados de forma lógica. Um exemplo simples é essa planilha do Excel que criei para armazenar dados para treinamento de IA. Link: https://1drv.ms/x/c/42ecbf44b9644c8a/EYpMZLlEv-wggELuFwAAAAABokLL2uQztuIzjrCrvka3qw?e=H30It1

5- Quais são as propriedades de um BD?
Finalidade, Realidade, Coerência, Compartilhamento de dados. Um banco de dados é projetado com um propósito específico, representando o mundo real de forma organizada. Ele garante a coerência das informações e permite o compartilhamento de dados entre vários usuários e sistemas.

6- Quais são as etapas de um projeto de BD?
Primeiramente, a escolha da abordagem de implementação, como, por exemplo, o processamento em arquivo e o uso de SGBD. Após isso, ocorrem as etapas de implementação: especificação, análise de requisitos, projeto conceitual, lógico e físico. A última etapa é a revisão, que ocorre continuamente para garantir a correta implementação do minimundo.

7- O que é um sistema gerenciador de banco de dados (SGBD)?
Um Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGBD) é um software que permite a criação, gerenciamento e controle de bancos de dados, permitindo operações como inserção, remoção, atualização e consultas. Ele também garante a segurança, integridade e desempenho eficiente do banco de dados.

8- Quais são as propriedades de um SGBD?
Controle de Redundância, Flexibilidade, Economia de escala, Disponibilidade Elevada, Tempo de Desenvolvimento, Relacionamentos complexos, entre outras.

9- Indique situações em que o uso de SGBD pode se mostrar inadequado.
Em operações de baixa complexidade (sistemas muitos simples e operações bem definidas) e também de alta complexidade (onde requer escalabilidade, múltiplos acessos e operações sofisticadas).

10- O que é um modelo de dados?
É uma estrutura lógica que determina a forma como os dados são armazenados, organizados e manipulados.

11- Em relação ao nível de abstração, quais são os tipos de modelos de dados?
Conceitual, alto nível de abstração. Representativo, nível intermediário de abstração. Físico, baixo nível de abstração. Obs: Para fácil entendimento, podemos pensar em mais palpável ou menos palpável.

12- O que é um Esquema de BD?
Conjunto de metadados com a função de descrever o banco de dados, normalmente apresentado com um diagrama de esquemas.

13- O que é uma Instância de BD?
É um conjunto de dados armazenados em determinado instante de tempo.

14- Quais as vantagens de se adotar uma Arquitetura de Três Esquemas para implementar um BD?
Suporte a múltiplas visões, conforme a necessidade é possível liberar porções específicas do banco de dados para acessos de usuário. Independência de aplicação, semelhante ao GitHub temos armazenamentos separados, garantindo que uma alteração na estrutura não leve a mudanças imediatas na aplicação.

15- Quais níveis existem em uma Arquitetura de Três Esquemas?
Primeiro é o externo, depois o conceitual e por último o interno.

16- O que é Mapeamento em uma Arquitetura de Três Esquemas?
É o processo de transformar requisições e resultados entre níveis. O mapeamento garante a eficiência e adaptatividade do banco de dados.

17- O que é Independência de Dados e qual sua importância para um SBD?
É a capacidade de se alterar o esquema em um nível sem precisar alterar o nível adjacente ou superior.

18- O que é uma Linguagem de Consulta?
É uma linguagem de programação especializada projetada para recuperar, manipular e gerenciar dados em um banco de dados.

19- Cite as linguagens incorporadas na linguagem SQL.
VDL
DDL
SDL
DML
