>> Modelagem de Dados <<


UNIDADE 1
Quando modelamos um banco de dados, devemos ter em mente em primeiro lugar quem vai usar esse BD e porque precisa usá-lo. E fazemos isso para evitar:
- Redundância de dados.
- Inconsistência de dados.
- Dificuldade de aproveitamento de dados em novas aplicações.
- Dificuldade no acesso a dados.
- Falta da visão de Administração de Dados. 

Banco de dados      !=   Sistema Gerenciamento de banco de dados
 +Usuarios                   Foco tecnologico
 Metodos e Graus             Auxilia nos metodos e graus (incorpora alguns)


 - Procedural: o usuário tem que especificar qual dado é necessário e como obtê-lo.
 - Não procedural: o usuário não define como os dados serão acessados.

Participantes:
    Administrador de Dados (AD):
    - Visão mais lógica e de modelagem: “Arquiteto”.
    - Define a estrutura de informação da empresa (base de dados).
    - Administra a descrição da base de dados (dicionário de dados).
    - Define padrões para codificação de objetos da base de dados (tabelas, nomes de campos).
    - Zela pelo modelo corporativo de dados.
    - Conhece profundamente as regras de negócio da empresa: visão mais específica.

    Administrador de Banco de Dados (DBA – Database Administrator):
    - Visão mais física de implementação: “Engenheiro”.
    - Perfil de Analista de Suporte: performance, otimização, armazenamento.
    - Gerencia a base de dados instalada.
    - Modifica a estrutura de armazenamento e a organização física: migrações, carga de dados, atualização de versões.
    - Fornece e controla as autorizações de acesso ao SGBD.
    - Administra o Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGBD).
    - Deve ser especialista no SGBD (Oracle, SQL Server, MySQL, etc.).

    Analista de Sistemas/Engenheiro de Software/Desenvolvedor:
    - Coleta os requisitos e necessidades de informação dos usuários finais.
    - Desenvolve os sistemas que acessam bancos de dados.
    - Trabalha conjuntamente com o AD na modelagem do BD.
    - Trabalha conjuntamente com o DBA na implementação do BD.

    Usuário Final:
    - Acessa o banco de dados para consultas, atualizações, geração de relatórios.
    - Diferenças entre usuário nível operacional e nível gerencial

    
    parei em tema 2